# История возникновения ролевых игр

* 1937 г. - в Англии выходит детская сказка "Хоббит" под авторством Дж. Р. Р. 
  Толкина (J.Ronald Ruel Tolkien), положившая определённое начало знаменитой 
  трилогии Кольца.
* 1967 г. — Джефф Перрен (Jeff Perren) и Гари Гигакс (Gary Gygax) публикуют 
  настольный варгейм Chainmail
* 1974 г. — на основе Chainmail создается первая коммерческая настольная 
  ролевая игра Dungeons & Dragons (D&D, DnD)
* 1977 г. — проводится игра живого действия Dagorhir
* 1990 г. — под Красноярском проводится первая всесоюзная игра Хоббитские 
  Игрища. Участвует примерно 130 человек со всего Союза.
* 1990 г. — в СССР кооперативом «Осень» издается «Заколдованная Страна» — клон 
  D&D на русском языке. Книга расходится тиражом 40000 экземпляров
* 1991 г. — в Казани состоялся конвент фантастики и ролевых игр «Зиланткон», в 
  настоящее время являющийся крупнейшим и старейшим конвентом РИ-сообщества.

## Развитие ролевых игр в СССР и СНГ

На Западе ролевые игры изначально были настольные. Об этом свидетельствуют 
история и названия: role-playing games — означает именно настольные ролевые 
игры и появилось раньше, чем live-action roleplaying games — ролевые игры 
живого действия.

В СССР же эти две ветви ролевых игр зародились и развивались паралельно. 
Настольные ролевые игры развивались энтузиастами на основе книг-игр и 
«Заколдованой страны». Ролевые игры живого действия зарождаются в Клубах 
Любителей Фантастики (КЛФ) и Клубах самодеятельной песни (КСП), и достаточно 
быстро приводят к возникновению самостоятельного неформального ролевого 
движения.

Описать развитие настольных ролевых игр в СССР и СНГ крайне сложно, так как 
общность ролевиков играющих в настольные игры очень рыхлая и несвязаная. 
Поэтому в дальнейшем описывается только история развития игр живого действия.

Условно можно выделить следующие периоды:

* 1986—1989 гг. — Формируется база ролевого движения. КЛФ и КСП проводят первые 
  игры.
* 1990—1993 гг. — Проводятся первые Хоббитские Игрища. Начинает формироваться 
  общность ролевиков. На данном этапе она в основном состоит из студентов и 
  школьников. Костюмов как таковых чаще всего нет.
* 1993—1996 гг. — Формируются клубы и команды. Появляются командные игры, в 
  которых роли выдаются только капитанам команд. Делается упор на создание 
  оружия и брони. Возникает массовая культура ролевого фехтования.
* 1996—2002 гг. — Возникает востребованность антуража, не только у бойцов. Все 
  большее внимание уделяется гражданскому костюму. Увеличивается значение 
  индивидуального игрока. В некоторых регионах это приводит к почти полному 
  исчезновению боевых команд.
* 2002—2006 гг. — Совершенствуется организационная работа мастеров. Появляются 
  полигонные команды. Ролевые клубы в отдельных городах успешно 
  социализируются.
