# Ролевые игры живого действия

Ролевые игры живого действия (РЖД) – массовый вид ролевой игры, в которой 
игроки действуют за вымышленных или реальных персонажей в различных сюжетных 
обстоятельствах, разыгрывают их в форме свободной импровизации, и совместно 
создают сюжет игры. При этом, главные аспекты РЖД – живое/физическое 
взаимодействие (а не чисто вербальное общение, как в настольно-словесных 
играх), театральный тип отыгрыша ролей, наличие и важная роль игровой 
атрибутики (костюмов, оружия, доспехов, городов, крепостей и прочих объектов 
материальной культуры игры). В ролевой игре живого действия, все происходит в 
реальности – хоть это и игровая реальность со свойственными ей ограничениями и 
условностями.

*   [Городские Ролевые Игры](./city)
*   [Камерные Ролевые Игры](./cabinet)
*   [Полевые Ролевые Игры](./field)
*   [Боевые правила](./Боевые%20правила.md)

## Что это такое? 

Как и все прочие ролевые игры, кроме социально-адаптивных детских ролевых игр, 
РЖД – хобби, сочетающее несколько ключевых элементов и удовлетворяющее 
несколько важных потребностей. Главные из них: потребность в самоактуализации, 
творческой реализации, в общении и ярких впечатлениях. 

Пожалуй, именно живые ролевые игры среди всех РИ (а возможно, среди всех хобби 
вообще) являются самым высокоорганизованным и сложным видом игровой 
деятельности, который включает играющих в наиболее комплексный – 
социально-групповой, соревновательный, творческий, терапевтический и т.д. – 
процесс. 

По массовости, РЖД далеко не самое распространенное увлечение. Точной 
статистики не существует, но примерная оценка показывает, что практически любое 
заметное сообщество (любители авторской песни, байкеры и т.п.) куда больше, чем 
ролевое. Два других направления ролевых игр (компьютерные и 
настольно-словесные) неизмеримо более массовые увлечения.

Это легко объяснимо – как компьютерные, так и настольно-словесные игры требуют 
на порядок меньше ресурсов, времени и сил. Компьютер, диск – и сиди, 
расстреливай монстров, строй цивилизации. Кубики, компания друзей – и убивай 
драконов, зачищай подземелья. 

С РЖД не все так просто. Мало того, что на полигонную игру нужно куда-то ехать 
(порой в другой конец страны), и жить в палатках на природе, в туристических 
условиях. Но даже если она проходит в родном городе, к игре требуется 
подготовка, обязательства, которые возьмет на себя не каждый человек. 

Мало кто будет всерьез шить средневековые костюмы, самостоятельно делать 
историчный доспех (!), тренироваться в клубе или спортзале, закупать 
туристическое снаряжение, писать мастерам, общаться с игроками, собирать 
команду и создавать командные традиции, символику, культуру – в общем, тратить 
месяцы ради 2-3-4 дней игры. Для большинства людей такой подход вообще в 
диковинку. Впрочем, среднестатистическому гражданину экстремальными кажутся и 
прочие активные увлечения: дайвинг, «КВН» или альпинизм.

Со временем, число людей, вовлеченных в ролевой движение, растет, качественный 
уровень обеспечения игр так же возрастает – и постепенно культура РИ живого 
действия становится понятнее обывателю, налет сумасшествия, неформальства и 
хипповости с нее исчезает. Это соответствует действительности, потому что в РЖД 
играют совершенно разные люди. 

Игры, которые проводятся опытными группами мастеров и игроков – временами ярче, 
чем спектакли государственных театров; эффективнее, чем профессиональные 
тренинги; увлекательнее, чем хорошие книги; и слаженнее, чем военные учения и 
маневры. 

Безусловно, у ролевых игр живого действия большие перспективы – в организации 
досуга детей, подростков и взрослых; в проведении сложных военных учений; 
бизнес- и социально-ориентированных тренингов; реалити-шоу нового поколения – и 
т.д.

## Виды РЖД 

Ролевые игры живого действия можно разделить на три типа, различных по месту 
проведения и, соответственно, по своему формату. Это полевые РИ (полигонные), 
павильонные (кабинетные) и городские (в том числе, “игры по жизни”).

Для всех видов ролевой игры живого действия, одинаково главное: участники 
совместно разыгрывают и создают исторической, фантастической, политической или 
другой сюжет.Всякий раз это новый сюжет, с новыми участниками, событиями, 
акцентами, поворотами. И даже если игра несколько раз происходит по одному и 
тому же источнику (по книге, фильму или историческим реалиям), каждый раз 
получается самостоятельная история, отличная от всех других.

## Процесс ролевой игры живого действия

Если вы до сих пор не представили себе, что такое ролевая игра, и как она 
происходит – примеры отчетов (т.е. описаний событий с точки зрения 
участника/персонажа прошедшей полигонной игры). Четыре отчета разных персонажей 
с одной из первых полигонных игр в России – «Хоббитские Игрища – 1990 г». 
Первый отчет, второй отчет, третий, четвертый, плюс фотографии с этой игры. А 
так же, отчеты с игр «Ведьмак: нечто большее» 2005 года (плюс фотографии с 
игры), «Пути Кармы» 2004 года (плюс фотографии).

## Если вы хотите попробовать

Если вас заинтересовали ролевые игры живого действия, и вы хотите попробовать 
себя – нужно найти более опытных единомышленников, которые введут вас в курс 
дела и помогут поучаствовать в полигонной, павильонной или городской игре. 

Для этого, зарегистрируйтесь на форумах популярного игрового портала 
"Ролемансер", где в разделе "Полевые игры" или "Павильонные игры" можно 
поискать земляков, разбирающихся в РЖД, и познакомиться с ними, узнать, какие 
игры планируются в ближайшем сезоне, и кем возможно туда поехать. Так же, очень 
полезны сайты о живых ролевых играх в России Александр VI, Ролевые игры живого 
действия. 

Обратите внимание на подборку ссылок, расположенную внизу этой статьи: там есть 
достаточно русскоязычных ресурсов, которые помогут вам познакомиться с РЖД, и 
найти друзей, которые проконсультируют вас по интересующим вопросам, и помогут 
вступить в сообщество ролевых игр живого действия.
